# Baptisia tinctoria

**Українська назва:** Настоянка баптизії

**Народна/ботанічна назва:** баптизія фарбувальна

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк.«Словник

Практичною Materia Medica у 6-ти томах» (Вид-во

"Гомеопатична медицина".Москва.2001 р.).

Baptisia tinctoria - Баптизія фарбова, Дике

індиго (США) - відноситься до сімейства бобових.

Препарат готують з настоянки зі свіжих коренів та кори.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Надзвичайну популярність Baptisia tinctoria набула у лікуванні черевного

тифу, симптоми якого найточніше відображають патогенез цих ліків.

Але успіх лікування залежить від того, наскільки точно дотримується відповідність

препарату симптомів конкретного хворогоРутинне призначення приречено

на провал.

Крім того, цей засіб вважається специфічним у великому відсотку

випадків грипу.

У всіх типових випадках спостерігалися одурманені вираз обличчя,

каламутний погляд, тупий головний біль, біль у горлі, болі та болючість по

всьому тілу, а також глибока прострація;всі ці симптоми вказують на

Baptisia більше, ніж будь-які інші ліки.

Серед провідних симптомів ліки виділяються такі.Ступор,

хворий засинає під час розмови;свідомість затуманена, як при алкогольному

сп'яніння.Не може зібратися з думками, думки розбігаються і блукають у

голові.Це відчуття розсіяності найповніше виявляється в ілюзії,

що тіло подвоєне;кінцівки існують ізольовано один від одного і

спілкуються між собою;хворий не може спати через те, що тіло здається

розбитим і неможливо зібрати докупи всі його частини.

Безболісність є характерною рисою запалення горла;

смердючі, безболісні, темні виразки.

Взагалі, оніміння та болючість дуже характерні для пацієнтів Baptisia.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Ступор;хворий засинає у той час, коли до нього звертаються, або під час

відповіді питання;занурений у важкий сон до самого пробудження;

прокидається лише для того, щоб миттєво знову заснути прямо в середині

своєї відповіді, яку він марно намагається закінчити.

Не здатний думати, нестача сили;розум здається слабким, помутнілим,

як за сп'яніння.

Не може сконцентруватися;блукаючі, дикі думки.

Пригніченість, депресія.Істерія.

Тіло здається розбитим на шматочки, неспокійно кидається, намагаючись зібрати все

частинки воєдино;не може спати через те, що ці частинки не зібрані

разом.Як тільки заплющує очі, в голові починають блукати думки.

Стурбований, але дуже слабкий, щоб рухатися.

Не здатний думати;запам'ятовувати.

Гірше при думках про болі у різних частинах тіла.

Препарат здатний викликати та вилікувати ілюзію запаху паленого пір'я.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

апендицит.Афонія.Черевна сухотка.Черевний тиф.Поворотна лихоманка.

Гектична лихоманка.Геморой.Глисти.Глухота.Запаморочення.Грип.

Делірій.Дизентерия.Дифтерія.Жовтяниця.Запор.Виразки.Інсульт.

Істерія.Гарячка.Мігрень.Молочниця у немовлят.Носові

кровотечі.Нюхові галюцинації.Озноб.Оніміння.Орхіт.Оспа.

Гостре отруєння.Отруєння отруйними випарами.Паротит.

Поколювання.Поразка очей.Поразка жовчного міхура.Післяпологова

лихоманка.Розм'якшення мозку.Рак.Регургітація їжі.Блювота.Слабкість.

Стоматит.Стригучий лишай.Стриктура стравоходу. Тиф.Нудота.Туберкульоз.

Загроза викидня.Сухоти.Чума.Виразковий стоматит.Виразки.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Виражена слабкість;хоче лежати.Втомлений;відчуття, як після побоїв,

болюче відчуття у всіх частинах тіла.

Слабкість та тремтіння, як після серйозної хвороби.

Сильна слабкість, особливо у нижніх кінцівках.

Розкладання крові із прострацією.

Неймовірне відчуття нездужання у всьому тілі.

Відчуття оніміння і поколювання і паралітична слабкість у всьому тілі,

особливо ліворуч.

Виразка слизових оболонок, особливо в роті, зі схильністю до нагноєння.

Виділення та випаровування смердючі.Відчуття у всьому тілі, як від забитих місць.

Здається, що лежить на дошці;повертається;постіль здається настільки жорсткою,

що викликає відчуття хворобливості, ніби від забитих місць.

Занепокоєння;спить неспокійно;весь час повертається.

## ШКІРА

Сильне печіння та жар шкіри;гірше на обличчі.

Багряні плями по всьому тілу та на кінцівках.

Висипання, що нагадують кір або кропив'янку.

Зливна віспа, що повільно наростають висипання.

Забруднені, гангренозні, сифілітичні виразки, що роз'їдають.

Стригучий лишай.Жовтяниця.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Спостерігається надмірна сонливість.

Сон неспокійний, з жахливими сновидіннями.

Хоче вилізти з ліжка.

Не може спати через те, що кінцівки здаються розбитими на частини.

Деліріозний ступор;засинає, відповідаючи на запитання чи під час бесіди.

Добре спить до 2 або 3 години ночі, потім стає неспокійним до самого

ранку.Сонне, отупіле, стомлене відчуття;схильний тримати очі

напівприкритими.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

мерзлякуватість на свіжому повітрі;озноб пробігає по спині та нижнім кінцівкам.

Мерзлякуватість із хворобливістю всього тіла.

Вся поверхня тіла гаряча та суха, з періодичними хвилями ознобу,

пробігають вгору і вниз по спині.

Припливи спека при пробудженні о 3 годині ночі;здається, ніби піт пішов.

Болісне печіння по всій поверхні тіла, особливо на обличчі,

що змушує переміщатися на прохолодну частину ліжка, потім вставати,

відкривати вікно та митися.Поворотна лихоманка.Гектична лихоманка.

Тифоїдні та церебральні види лихоманки.

Початок тифу, коли переважають звані нервові симптоми;ліки

викликає потовиділення, яке приносить полегшення;тиф;пропотівання в

час кризи, піт на лобі та обличчі.

Лихоманка, що виникла під час тривалого плавання на кораблі при мізерному

харчування.Смердючий піт.

## ГОЛОВА

Тупа вага в голові з сонливістю, при цьому повіки важчають і злипаються.

Голова здається занадто великою, з відчуттям оніміння в ній та обличчі.

Голова болить, як від забиття;із хворобливістю в мозку;біль, як від забиття, в

потилиці;тяжкість в області основи черепа з тягучим відчуттям у м'язах

шиї.Головний біль у лобі з тиском у кореня носа.

Своєрідне відчуття у голові, яке виникає лише під час лихоманки,

у вигляді психічного збудження, подібне до того, що передує

делірію.Тупий, важкий, що давить головний біль.

Лобний головний біль із відчуттям тиску в корені носа;з відчуттям

повноти та стискування у всій голові.

Гострий блискавичний біль у ділянці супраорбітального отвору.

Часті гострі напади болю в правому та лівому скронях.

Болючість у голові;гірше при нахилах.

Відчуття в голові, наче маківка готова відскочити.

Тупий біль у потилиці, як від забиття.

Інсульт.Розм'якшення мозку.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення, відчуття слабкості у всьому організмі, особливо в нижніх

кінцівках та колінах.Запаморочення з паралічем очних повік.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Шкіра на лобі здається натягнутою надто туго.

Волосиста частина голови здається болісною.

Відчуття, ніби голова опухла.Шия здається настільки втомленою, що їй

важко утримувати голову незалежно від положення.

## ОБЛИЧЧЯ

Обличчя рум'яне, темне, гаряче;темно-червоне, з одурманеним виразом.

Ригідність жувальних м'язів.

## ОЧІ

Очі не переносять яскравого світла;печіння;зір ослаблений.

Очі горять, але зволожуються.Очі розмиті.

Відчуття тиску на очі;очні яблука болючі, рухи очей

утруднені.Відчуття, наче очі вдавлюються в череп;очні яблука

болючі, з вираженим помутнінням зору;не може покласти предмет,

доки вдивиться у нього протягом кількох секунд;здається, що все

довкола рухається.

Сильний біль у власних очах під час читання, що змушує перестати читати.

Відчуття, наче очі роздуті;очі блищать;схильний тримати їх

напівзакритими.Очні яблука болючі;хворобливість та порушення

руху очей.Частковий параліч повік.

## ВУХА ТА СЛУХ

Чутка знижена.Делірій із практично повною глухотою.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Відомі випадки лікування істерії з прострацією, онімінням і страхом.

паралічу, бажанням померти, постійним потиранням рук, занепокоєнням.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Афонія.Гортань чутлива до дотиків, ковтання та мова болючі.

Смердюче дихання.Грип.

Хворий прокидається із дуже утрудненим диханням;легені здаються туго

стягнутими та здавленими;необхідне свіже повітря.

Ці ліки принесли полегшення багатьом хворим на туберкульоз, при

наявності подібних симптомів та відповідного типу лихоманки.

## ГРУДНА КЛІТКА

Стиснення та здавлення в грудях.Тяжкість і здавлення в загрудинній області, з

відчуттям незадоволеності диханням;після полудня.

Гострий біль у центрі грудини.

## ГОРЛО

Безболісність є характерною рисою запалення горла;смердючі,

безболісні, темні виразки.

Біль та запалення в горлі.

Відчуття стиснення в горлі, що провокує часті ковтальні рухи.

Горло здається опухлим чи чимось заповненим.

Зіва темно-червона;темні, гнильні виразки;мигдалики та привушні

залози набряклі;біль відсутній, виражена прострація.

Ковтання утруднене;може проковтнути лише воду;пишевод здається

звуженим зверху та вниз до самого шлунка.

Дифтерія.

## НІС

Тупий біль у корені носа;спазми.Чхання та відчуття, як за сильної застуди;

легка кровотеча із правої ніздрі, кров яскраво-червона, густа.

Носові кровотечі темною кров'ю.

Відчуття переповнення;набряк уражених ділянок, особливо хоан.

Нюхові галюцинації: переслідує запах паленого пір'я.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Відчуття значного збільшення амплітуди та частоти серцевих

скорочень;здається, ніби серце заповнює всю грудну клітку.

Пульс спочатку прискорюється, потім сповільнюється і стає дуже слабким.

ШЛУНКОВО-КИШЕВИЙ ТРАКТ

Стравохід здається звуженим у напрямку донизу, до шлунка;може ковтати

лише рідке;препарат виліковував випадки судомного скорочення м'язів

стравоходу та кардіального отвору, з регургітацією їжі.

Стріктура стравоходу.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Щільний темний наліт на зубах та губах.

Мова жовта по центру;сосочки спочатку білі, а потім червоні;пізніше

в центрі язика з'являється жовто-коричневий наліт, краї стають темно-

червоними та блищать;сухий коричневий знизу по центру;потрісканий,

болісний, покритий виразками.

Мова набряклий;здається онімілим;мова утруднена.

Мова покрита білувато-жовтим нальотом, здається палаючим або ошпареним.

Сухий, шорсткий, коричневий у середині;потрісканий і покритий виразками.

Оніміння та поколювання в мові.Виразковий стоматит.Виразки.

Молочниця у немовлят.Стоматит у матерів-годувальниць.

Рясна слинотеча, слина в'язка, прісний присмак.

Гнильні виразки в ротовій порожнині, зі слинотечею.

При лихоманках рот та язик надзвичайно сухі.

Гнильний, смердючий, огидне дихання.

• присмак.Прісний;гіркий присмак.Огидний присмак зі

слинотечею.

## ШЛУНОК

Відчуття провисання та порожнечі в шлунку.

Часто біль в епігастральній ділянці ночами;гірше від поворотів у ліжку,

які хворий змушений здійснювати постійно.

Відчуття переповнення у шлунку.Тяжке гризуче відчуття у шлунку.

Гарячий жар, що піднімається до горла.

Біль у шлунку;відчуття, що там є щось тверде.

Постійний біль у шлунку;гірше при ходьбі;відчуття жару;важка тупа

біль у печінці.Нудота, позиви на блювання та блювання.

Раптова слабкість, відчуття порожнечі у шлунку.

Усі симптоми посилюються від пива.

## АПЕТИТ

Втрата апетиту;відраза до їжі та стимуляторів.Постійне бажання

води зі нудотою та зниженням апетиту.Сильна спрага.

## ЖИВІТ

Біль у печінці, особливо в області жовчного міхура;у селезінці;у правій

здухвинної області;у паху;збільшення лімфовузлів.

Біль у печінці, від правої латеральної зв'язки до жовчного міхура;пацієнт

ледве може ходити, оскільки це значно посилює біль у жовчному міхурі.

Постійний сильний біль у проекції жовчного міхура.

Постійний біль у печінці;гірше при ходьбі;відчуття жару;важка тупа

біль у печінці.Біль у печінці під час підйому сходами.

Постійне тупе неприємне відчуття у шлунку та в області пупка.

Біль в області селезінки супроводжується прострілами по всьому тілу,

особливо сильними в зап'ястя, п'ясті та фаланги пальців.

Чутливість при пальпації правої клубової області.

Переповнення та здуття живота.

Гострий ревматичний біль у паху, що триває протягом короткого

проміжок часу, але поновлюваний після невеликого інтервалу;

гірше від ходьби.

Болючість черевних м'язів та правої здухвинної області.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Частий стілець, невеликими порціями, водянистий, темний, огидний і

їдкий.Дуже смердючий, що виснажує пронос;дратівливий.

Стілець м'який, з великою кількістю слизу;безболісний.

Темно-коричневий слизовий та кров'янистий стілець, з тенезмами та тифоїдним

станом.Дизентерія: озноб, біль у кінцівках та попереку;стілець

невеликими порціями, кров'яний, не дуже темний, але густий;тенезми;

виражена прострація, коричнева мова, тифоїдна лихоманка, восени або

у спекотну погоду.

Запор;важкий, з гемороїдальними вузлами;у другій половині дня.

Звуження ануса через гемороїдальні вузли.

Смердючий виснажуючий пронос;дизентерія восени чи спеку.

Глисти.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Поколювання в області правої нирки;простріли у лівій нирці.

Печіння під час сечовипускання.

Сеча швидше мізерна, темно-червоного кольору;лужна;смердюча.

Світло-зелена сеча.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Стоматит у матерів-годувальниць.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації надто ранні, профузні.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Тупе поколювання в лівому соску.

## ВАГІТНІСТЬ. ПОЛОГИ

Hale висловив припущення про специфічність ліків при загрозі викидня

в результаті психічної депресії, стресу при отриманні поганих звісток,

тривалого неспання, голодування або млявої лихоманки.

У подібних ситуаціях пацієнтки часто скаржаться на «жахливе відчуття.

порожнечі в шлунку», смердюче дихання та інші симптоми Baptisia.

Лохії їдкі, смердючі.Післяпологова лихоманка.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Орхіт, що стискає біль у яєчках.

Біль, що давить, в лівому яєчку;спазматична, як від стискування.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Біль у лівій привушній залозі.Паротит.

Лімфовузли в лівій пахвинній ділянці збільшені, болючі при ходьбі.

## ШИЯ

Відчуття втоми в шиї не може утримувати голову в будь-якому положенні.

Шия втомлена;болючість вздовж усієї шиї.

Скутість та обмеження рухливості шийних м'язів;гірше під час руху головою.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

У спині та стегнах спостерігається виражена скутість, сильний тупий біль;

гірше при ходьбі.Відчуття, що лежить на дошці;ліжко здається настільки

жорсткою, що часто змінювати становище тіла;гірше в області крижів.

Тупий біль у крижах, відчуття тиску та втоми, як від тривалих

нахилів;цей біль швидко поширюється навколо стегон і вниз по правій нозі.

Біль у попереку.

## КІНЦІВКИ

Блукаючий біль у всіх кінцівках із запамороченням.Тягне біль у

руках та ногах;тупий ниючий біль у кінцівках.

• Руки.Постійні посмикування в лівому дельтоподібному м'язі.Біль

у лівому плечі, що розповсюджується вниз на всю руку.Біль у кістках рук,

включаючи пензлів.Оніміння лівої кисті та передпліччя, з поколюванням.

• Ноги.Слабкість у нижніх кінцівках.Сильне поколювання та

оніміння в лівій стопі.Болючість передніх поверхонь стегон;гірше

після сидіння.Кінцівки слабкі, підкошуються.Печіння у підйомі правої

стопи від пальців до гомілковостопного суглоба.

## ІНФЕКЦІЇ

Грип.Дизентерия.Дифтерія.Тиф.Черевний тиф.Чума.Оспа.Туберкульоз.Паротит.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше.При пробудженні;при ходьбі.На свіжому повітрі.На холодному

вітру.Восени.У спеку.Від пива.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Слід порівняти:

Ammonium, Arsenicum album, Bryonia, Gelsemium (нездужання, нервозність,

рум'яне обличчя, сонливість та болючість м'язів);Ecchinacea angustifolia,

Hyoscyamus, Kali muriaticum, Lachesis, Muriaticum acidum та Nitricum acidum (тиф);

Nux vomica, Opium, Rhus toxicodendron.

Baptisia tinctoria добре слідує після: Arsenicum album.

Після Baptisia tinctoria добре слідують: Terebinthiniae, Nitricum acidum,

Hamamelis.

Для Silicea, як і для Вартісія, характерна здатність ковтати тільки рідини

(Наприклад, молоко), але в протилежність Варtisia у Silicea спостерігається

відраза до молока.

Ecchinacea angustifolia є, мабуть, найближчим аналогом препарату.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
